- Thalassa - morze (gr.)
- W 1897 roku francuski biolog Rene Quinton dowiódł, iż chemiczny skład wody morskiej jest zbliżony do składu osocza ludzkiej krwi.

scenka:
- babcia siedzi z kocykiem i robi na szydelku
- wnuczek przychodzi ze szkoły
- babcia pyta co u wnuczka
- wnuczek mówi że nudy i mama kolegi jedzie nad morze bo jej lekarz powiedział i że to bez sensu bo jak niby morze ma leczyć
- babcia mówi że morze zdecydowanie może leczyć i to jest wtedy talasoterapia
- wnuczek się pyta co to talasoterapia
- babcia wyciąga ultra dojebaną prezentację w pp

wprowadzenie:
	- Talasoterapia jest metodą coraz częściej stosowaną w kosmetologii i lecznictwie. Jest formą terapii, która wykorzystuje wyciągi z alg, sól, wodę morską oraz błoto i inne substancje pochodzące z morza, również te pochodzenia zwierzęcego. Zabiegi z wykorzystaniem takich surowców pozytywnie oddziałują nie tylko na urodę, ale również na zdrowie. Wysokie podobieństwo między osoczem ludzkiej krwi, a wodą morską pozwala absorbować na drodze osmozy wszystkie związki zawarte w wodzie, niezbędne do prawidłowego funkcjonowania organizmu i dobrego samopoczucia.
	- W języku greckim Thalassa oznacza morze. Talasoterapia jest metodą leczenia z wykorzystaniem związków zawartych w wodzie morskiej oraz w jej otoczeniu.
	- Jest formą terapii, która wykorzystuje wyciągi z alg, sól, wodę morską oraz błoto i inne substancje pochodzące z morza, również te pochodzenia zwierzęcego
	- Wysokie podobieństwo między osoczem ludzkiej krwi, a wodą morską pozwala absorbować na drodze osmozy wszystkie związki zawarte w wodzie, niezbędne do prawidłowego funkcjonowania organizmu i dobrego samopoczucia
	- Począwszy od spacerów brzegiem morza, kiedy korzystamy z wpływu tzw. aerozolu morskiego, który zawiera sole mineralne (szczególnie związki jodu), oczyszcza drogi oddechowe, zwiększa odporność na infekcje oraz normalizuje pracę tarczycy. Samoistne oddziaływanie czynników terapii Thalasso rozpoczyna się w czasie przebywania nad morzem, a wywoływane jest przez zjonizowane powietrze, wodę, piasek i klimat morski. Czynnikiem terapeutycznym jest przede wszystkim kontakt z przyrodą, który stwarza wyjątkową okazję polisensorycznej stymulacji, oddziałując w ten sposób na wszystkie zmysły: dotyk (dotyk piasku, muszli, morskich kamieni), smak (smak słonej wody morskiej), węch (bryza), słuch (szum morskich fal, śpiew ptaków), wzrok (kontemplacja pięknej przyrody)
	- Kąpiel w wodzie o niskiej temperaturze po upływie zaledwie 10 minut powoduje zdecydowane obniżenie temperatury ciała (wolniej u osób otyłych, szybciej u mężczyzn niż kobiet). Najczęściej zaraz po zanurzeniu się osoba poddawana zabiegowi odczuwa dreszcze, które pod wpływem dynamicznych ruchów ciała mijają. Podczas kąpieli nie należy dopuścić do ponownego wystąpienia dreszczy, co świadczyłoby o zbyt dużym ochłodzeniu ciała i zablokowaniu chemicznych procesów wytwarzania ciepła. Dlatego należy kontrolować czas przebywania w wodzie. Po zakończeniu kąpieli temperatura ciała obniża się jeszcze przez 10-20 minut nawet o 2–3°C. Chwilowo może być również przyczyną podwyższenia ciśnienia tętniczego krwi. Z tego powodu polecane są krótkie kąpiele nawet kilka razy dziennie, w zależności od poziomu zaklimatyzowania jednostki. Nieodpowiednie wydłużanie czasu kąpieli morskiej nie prowadzi do zahartowania organizmu, może natomiast prowadzić do znacznego obniżenia odporności. Należy pamiętać, że celem zimnych kąpieli jest pobudzenie fizjologicznych mechanizmów termoregulacji, a nie obniżenie temperatury ciała. Po kąpieli w morzu organizm należy rozgrzać (najlepszym sposobem jest bieganie po plaży lub wypicie gorącego napoju). Raz jeszcze należy podkreślić, że kąpiele morskie w Bałtyku są zabiegiem z zastosowaniem zimna o najwyższym natężeniu. Jeśli kąpiele morskie są odpowiednio dawkowane, a także łączone ze spacerami brzegiem morza, wówczas systematycznie powtarzane – efektywnie hartują organizm, pobudzają korę nadnerczy i mobilizują siły obronne ustroju.

- 4 wieki przed Chrystusem Eurypides twierdził, że morze może wyleczyć wszystkie choroby ludzkie
- stosowana już przez starożytnych Greków i Rzymian
- wspominana przez Hipokrastesa - mówił o dobroczynnym działaniu wody morskiej w formie pryszniców i polewania
- Pliniusz, Avicenna, Savonarola wspominali o terapeutycznym użyciu wody morskiej
- Richard Russel z Anglii był pierwszym, który uznał kąpiele morskie jako forma terapii w połowie XVIII wieku, udało mu się przekonać ówcześnie rządzącego króla do wypróbowania talasoterapii
- w przedwojennej europie powstało wiele nadmorskich sanatoriów
- Rene Quinton stworzył fundament dla współczesnej talasoterapii; na podstawie jego odkryć Francuzi zaczęli tworzyć plany leczenia oraz protokoły terapeutyczne w talasoterapii, dzięki czemu zaczęły powstawać nadmorskie resorty, w których woda morska była pompowana do dużych basenów terapeutycznych
- W XIX w. powstało w Europie wiele nadmorskich kurortów, w tym także i nad Bałtykiem, np. Sopot, Świnoujście, Kołobrzeg, Połąga. Proponowaną przez lekarzy formą leczenia była talasoterapia (gr. thalassa – morze) wykorzystująca wodę morską i morski klimat jako czynnik terapeutyczny. Zalecana była przy bardzo wielu schorzeniach od dolegliwości reumatycznych, skórnych, żołądkowych do chorób nerwowych czy rekonwalescencji po ciężkiej pracy umysłowej. Korzystały z niej głównie panie z wyższych i średnich sfer. Kuracja w myśl zaleceń uzdrowiskowych lekarzy polegała głównie na zanurzaniu się raz, dwa razy dziennie na kilka minut w zimnej wodzie morskiej o temperaturze 12–14 stopni.
- „Kurort”, według Słownika języka polskiego z początków XX w., to „miejsce lecznicze”. Takie cudowne miejsca, gdzie przywracano, m.in. za pomogą kąpieli, zdrowie, znane były już w starożytności. Najsłynniejsze z nich to Baje nad zatoką neapolitańską, gdzie eleganckie wille dla gości otoczone były mirtowymi ogrodami lub platanowymi gajami. Bawiła się tam i leczyła rzymska elita, i jak mawiał poeta Marcjalis, „niektóre panie przybywały tam jako Penelopy, a wracały jako Heleny”, choć to nie była chyba zasługa lekarzy. Nad morze z tłocznego Rzymu wyruszali cesarze wraz z dworem, np. do pobliskiej Ostii. Oktawian August, jak pisał Swetoniusz: „Ilekroć dla wzmocnienia nerwów musiał używać morskich kąpieli poprzestawał jedynie na tym, że siedząc na drewnianym stołku zanurzał w wodzie na przemian to ręce to nogi
- Najpierw w Anglii, potem na kontynencie, zaczęły powstawać liczne nadmorskie uzdrowiska, w których leczono kuracjuszy za pomocą wody morskiej. Jednym z takich miejsc było Scarborough w Anglii nad Morzem Północnym, pierwsze nowoczesne kąpielisko w Europie z zapleczem hotelowym. W XVIII w. modna stała się nadmorska osada rybacka Brighton, gdzie w 1769 r. otwarto kąpielisko, które było popularne wśród angielskiej arystokracji.
- Wśród Polaków najbardziej popularne były miejscowości nadbałtyckie, zwłaszcza pruskie bady, jak Sopot, ale także Kołobrzeg, Międzyzdroje, Świnoujście czy leżąca nad żmudzkim brzegiem Bałtyku, już w Cesarstwie Rosyjskim, Połąga. W przededniu wielkiej wojny po kilka tysięcy polskich wczasowiczów wypoczywało w Kołobrzegu lub Sopocie. Ta ostatnia miejscowość była szczególnie licznie odwiedzana przez mieszkańców Królestwa Polskiego, zwłaszcza Warszawy Pisarz Adolf Nowaczyński pisał, że Sopot to „przedłużona nad Bałtyk Warszawa".
- pierwszy profesjonalny zakład kąpielowy w Sopocie powstał w 1823 r. dzięki pochodzącemu z Alzacji lekarzowi Jeanowi George’owi Haffnerowi